- Кодить каждый день в течении часа 100 дней подряд. Используй таймер
- Поставь цель. В какой компании ты хочешь работать - какие технологии и знания там нужны

- Конспектируй - не копируй, пиши своими словами на английском, читать оригинальные материалы. Английский позволяет тебе внимательнее вчитываться.
должны быть юзабельны и читаемы
не копи гору. появился материал, его изучил, пошёл дальше. в день по 1 теме/ узнать\изучить 1 вещь - это нормальный темп

- Гугли, читай доки, вместо использования chatgpt.
понимай что ты делаешь. Пиши сам, не копируй.

- Понимай только то что нужно. Нет смысла разбираться абсолютно всё в каждом аспекте, опции.


С точки зрения работодателя программист — специалист, умеет решать задачи бизнеса с помощью кода.

критерий, оценки программиста — способность понимать задачи, предлагать эффективные решения и воплощать их в жизнь.
результат работы легко измерить: исправлен ли баг, работает ли новая функциональность, отвечает ли система требованиям пользователей.

Для компании уровень программиста — понимать бизнес-контекст задач и предлагать
решения, которые приносят реальную пользу. погрузиться в процессы и начать приносить результат, тем ценнее он для компании.


Критерии готовности: способность выполнить тестовые задания компании. Если вы
справляетесь с такими задачами и понимаете, как их решать, это сигнал о готовности. В этот момент начинать искать работу.

способность собрать работающий проект с нуля, а не иметь множество отрывочных знаний, которые вместе не складываются в общую систему.

Прикладное обучение - поток, темы добавляются тогда когда нужно и только для того,
чтобы решить очередную задачу. конечная цель – способными написать законченное приложение, а не стать специалистами в каждой из областей.


Регулярность — ключ к успеху в обучении программированию. выделять время на занятия каждый день.
привычку учиться регулярно. календарем в гугл аккаунте. Зарезервируйте через них слоты, чтобы
телефон напоминал о занятиях.

выполнялся не по принципу “загуглил команду и вставил”, а через попытку понять что за действия вы делаете и зачем.


осваивать отладчик, специальную программу встроенную в редактор, помогающую выполнять код по
шагам и смотреть как он работает. не использовать метод тыка, понять что произошло и почему, иначе вы будете заниматься не
программированием, а подбором.

способ мышления, помогает анализировать задачи и находить решения.

конечная цель – уметь создавать работающие приложения. Поэтому старайтесь не распыляться и
не изучать много всего параллельно.

пытаться понять, как эти конструкции решают реальные задачи.


Чаще читайте чужой код, особенно код библиотек, которые вы используете. Он весь доступен на GitHub


Формулировать мысли и искать информацию на английском.

site:stackoverflow.com how to test react code — поиск будет произведен среди страниц сайта Stackoverflow.

add class to element -jquery — дефисом обозначаются стоп-слова, то есть будут найдены все варианты, в которых эти слова не упоминаются.

"immutable js" — двойные кавычки указывают на то, что нужно искать точное совпадение.

понадобилось найти библиотеку для выполнения HTTP-запросов в JavaScript.
github js http client.
site:github.com js http client, но чаще всего достаточно просто указать github.


в сообщении параметрами являются '1' и 0. Если очистить фразу, то получится Failed asserting that matches expected. её и надо искать. добавить имя языка: php Failed asserting that matches expected.
