Для ввода данных класс Scanner из библиотеки пакетов Java.
класс импортировать в той программе, где он будет использоваться. до начала открытого класса в коде программы.

В классе методы для чтения очередного символа заданного типа со стандартного потока ввода, для проверки существования такого символа.

Для работы с потоком ввода создать объект класса Scanner, при создании указав, с каким потоком ввода он будет связан. Стандартный поток ввода (клавиатура) в Java представлен объектом — System.in. 
стандартный поток вывода (дисплей) — объектом System.out. стандартный поток для вывода ошибок — System.err.
```java
import java.util.Scanner; // импортируем класс

public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        Scanner sc = new Scanner(System.in); // создаём объект класса Scanner
        int i = 2;
        System.out.print("Введите целое число: ");
        if(sc.hasNextInt()) { // возвращает истину если с потока ввода можно считать целое число
          i = sc.nextInt(); // считывает целое число с потока ввода и сохраняем в переменную
          System.out.println(i*2);
        } else {
          System.out.println("Вы ввели не целое число");
        }
    }
}
```
hasNextDouble(), применённый объекту класса Scanner, можно ли считать с потока ввода вещественное число типа double, а метод nextDouble() — считывает его. 

считать значение без предварительной проверки, во время исполнения программы можно получить ошибку (отладчик заранее такую ошибку не обнаружит). в представленной далее программе ввести какое-то вещественное число:
```java
import java.util.Scanner;
public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        Scanner sc = new Scanner(System.in);
        double  i = sc.nextDouble(); // если ввести букву s, то случится ошибка во время исполнения
        System.out.println(i/3);
    }
}
```
nextLine(), считывать целую последовательность символов, строку, полученное через этот метод значение нужно сохранять в объекте класса String. 
создаётся два таких объекта, потом в них поочерёдно записывается ввод пользователя, на экран выводится одна строка, полученная объединением введённых последовательностей символов.
```java
import java.util.Scanner;
public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        Scanner sc = new Scanner(System.in);
        String s1, s2;
        s1 = sc.nextLine();
        s2 = sc.nextLine();
        System.out.println(s1 + s2);
    }
}
```
hasNext(), проверяющий остались ли в потоке ввода какие-то символы.

В классе String полезных методов, применять к строкам (перед именем метода указывать тип того значения, которое он возвращает):

int length() — возвращает длину строки (количество символов в ней);
boolean isEmpty() — проверяет, пустая ли строка;
String replace(a, b) — возвращает строку, где символ a (литерал или переменная типа char) заменён на символ b;
String toLowerCase() — возвращает строку, где все символы исходной строки преобразованы к строчным;
String toUpperCase() — возвращает строку, где все символы исходной строки преобразованы к прописным;
boolean equals(s) — возвращает истинну, если строка к которой применён метод, совпадает со строкой s указанной в аргументе метода (с помощью оператора == строки сравнивать нельзя, как и любые другие объекты);
int indexOf(ch) — возвращает индекс символа ch в строке (индекс это порядковый номер символа, но нумероваться символы начинают с нуля). Если символ совсем не будет найден, то возвратит -1. Если символ встречается в строке нескольо раз, то вовзвратит индекс его первого вхождения.
int lastIndexOf(ch) — аналогичен предыдущему методу, но возвращает индекс последнего вхождения, если смивол встретился в строке несколько раз.
int indexOf(ch,n) — возвращает индекс символа ch в строке, но начинает проверку с индекса n (индекс это порядковый номер символа, но нумероваться символы начинают с нуля).
char charAt(n) — возвращает код символа, находящегося в строке под индексом n (индекс это порядковый номер символа, но нумероваться символы начинают с нуля).
```java
public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        String s1 = "firefox";
        System.out.println(s1.toUpperCase()); // выведет «FIREFOX»
        String s2 = s1.replace('o', 'a');
        System.out.println(s2); // выведет «firefax»
        System.out.println(s2.charAt(1)); // выведет «i»
        int i;
        i = s1.length();
        System.out.println(i); // выведет 7
        i = s1.indexOf('f');
        System.out.println(i); // выведет 0
        i = s1.indexOf('r');
        System.out.println(i); // выведет 2
        i = s1.lastIndexOf('f');
        System.out.println(i); // выведет 4
        i = s1.indexOf('t');
        System.out.println(i); // выведет -1
        i = s1.indexOf('r',3);
        System.out.println(i); // выведет -1
    }
}
```
выведет на экран индексы всех пробелов в строке, введенноё пользователем с клавиатуры:
```java
import java.util.Scanner;
public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        Scanner sc = new Scanner(System.in);
        String s = sc.nextLine();
        for(int i=0; i < s.length(); i++) {
            if(s.charAt(i) == ' ') {
                System.out.println(i);
            }
        }
    }
}
```
