### JDK
Java Development Kit — швейцарский нож. всё, что нужно для создания, компиляции и запуска программ:
    - JRE и инструменты для разработчиков.
    - JRE содержит JVM и набор стандартных Java-библиотек.
    - JVM.

Использовать актуальную версию JDK (Java 25). Новые версии приносят фишки, повышают безопасность, производительность, совместимость с библиотеками. 

### Проект
- Исходники в src (source) — место для Java-файлов.
- .idea - служебная папка. настройки специфичные для проекта. не изменять вручную и добавить в .gitigonre.
- External Libraries - не реальная папка, а виртуальное представление внешних библиотек, подключенных к проекту. там главная библиотека — JDK.
- out - скомпилированные .class файлы — байт-код, который исполняет JVM.
- resources - для ресурсов (картинки, txt). добавить папку ПКМ по папке: Mark Directory as → Resources Root.

Build system: система сборки — инструмент, автоматизирует процесс компиляции кода, управления зависимостями и создания готового приложения:
- IntelliJ: встроенная система сборки IDEA.
- **Maven/Gradle**: независимые системы сборки.

Add sample code: структура проекта.


Команда запуска - IntelliJ IDEA сформировала и передала ОС для запуска программы. вызов исполняемого файла java.exe из JDK - запускает JVM. 

exit code 0 - программа завершилась без ошибок.
другой код - в процессе выполнения произошла ошибка.

нажимаете Run:
IDEA компилирует код — превращает .java в .class (байт-код для JVM).
Запускается JVM — начинает выполнение программы с метода main.


Импорт статических методы 
import static java.lang.Math.*;
Не указывать имя класса при вызове статического метода 
double result = sqrt(16);

Каждый класс в Java обязательно в пакете.
Папки совпадать с именем пакета.
Каждый public-класс в отдельном файле. Имена файлов и классов совпадать.
ПКМ по src. New → Package. com.javarush.lesson05. 
ПКМ по папке com.javarush.lesson05 и New → Java Class.

import - использовать класс без обращения по полному имени. не загружает классы в память. говорит компилятору, откуда брать класс.


## Classpath Непонятно

Classpath — "маршрут", по которому Java ищет классы при запуске. папки где искать .class-файлы (скомпилированные версии .java).

IDE добавляет src (или папку скомпилированных классов, out/production/ProjectName) в classpath. 
класс в пакете com.javarush.lesson05, Java искать его по пути: out/production/ProjectName/com/javarush/lesson05/Main.class

запускаете программу через IDE, подставляет classpath.
запускаете программу из командной строки, явно указать classpath -cp или -classpath.
классы из проекта и библиотек в папках, которые указаны в classpath.

Java-код может обращаться к файлам через classpath.

файлы текстовые вне папки resources и не пометили папку как Resources Root, программа не сможет их найти через classpath.
