System — класс, “мост” соединяющего программу со средой, в которой она запущена. общения с окружающей средой: ОС, под которой запущена программа. консоль — приложение, установленное внутри ос.
out — статическое поле внутри System. ссылается на поток вывода на консоль.
```java
System.getenv("JAVA_HOME");
System.exit(0); // Прерывает выполнение программы - остановки JVM;
System.lineSeparator(); // Получение разделителя строк, который используется в этой ОС
System.currentTimeMillis(); // текущего времени системы в миллисекундах
```

останавливают работу программы или возвращают запрашиваемое значение.
Кроме методов, класс System содержит поля, которые хранят ссылки и на другие сущности:
out — ссылка на сущность потока вывода информации на консоль;
in — ссылка на сущность, чтение вводимой информации с консоли.
err — похожа out, для вывода ошибок.
сущностях внутри класса System. для обращения к элементу, внутри другого элемента, оператор “.”. доступ к сущности потока вывода информации на консоль

out — поле, хранит ссылку на объект класса PrintStream. объект настроен так, что информация, которая записывается в него, попадала на консоль. объект out экземпляром класса PrintStream, у него вызвать соответствующие методы:
printf() — форматированный вывод. Форматирует переданный текст, используя спец строки и аргументы;


println() — блок команд, направляет текст в поток вывода и в конце добавляет перевод строки.

вывод информации на консоль в Java запускает цепочку обращения к объектам и методам:
Обратиться к сущности, которая способна соединить приложение и консоль — System;
Обратиться к потоку вывода на консоль — System.out;
Вызвать метод, записывает информацию на консоль — System.out.println();


### Чтение с консоли

Как и для вывода (System.out), для ввода данных объект — System.in. считывать данные с клавиатуры, по одному символу за раз.

Класс java.util.Scanner считывать данные из консоль, файлы, интернет. считывал данные с клавиатуры - передать ему объект System.in – источник данных.

переменная console типа Scanner хранила ссылку на объект типа Scanner. вызвать методы объекта, на который ссылается переменная.

ввести несколько чисел в одной строке, разделив их пробелами


console.nextLine(); // Поглощаем оставшийся символ новой строки 
"съесть" (проглотить) символ новой строки (\n), оставшийся в буфере после вызова console.nextInt().

console.nextInt() читает целое число из входных данных, но не считывает символ новой строки, который вводится после числа нажатием Enter. символ остаётся во входном буфере.
След вызов console.nextLine() считывает весь оставшийся в буфере текст до символа новой строки, в данном случае — только сам символ новой строки. 
очистить буфер, иначе след вызов console.nextLine() сразу же прочитает пустую строку (оставшийся после числа символ новой строки), и пользовательский ввод не корректным.
